# Final - 02/08/2025

## Ejercicio 1

Considerar un computador cuya gestión de memoria está organizada en cinco particiones dinámicas.
Puede ocurrir que en él:

1. ¿Se ejecute un sistema operativo batch multiproceso que soporte cuatro procesos ejecutándose
   concurrentemente?
2. ¿Se ejecute un sistema operativo de tiempo compartido que soporte cuatro procesos ejecutándose
   concurrentemente?
3. ¿Se ejecute un sistema operativo de tiempo real que soporte cuatro procesos ejecutándose
   concurrentemente?
4. ¿Se ejecute un sistema operativo monoproceso?

Si la respuesta es afirmativa, indicar cómo se organizan las particiones, y si la respuesta es
negativa, indicar por qué no se puede ejecutar ese sistema operativo. En todos los casos considerar
que no es aceptable utilizar toda la memoria disponible.

## Ejercicio 2

Considerar la ventaja que se logra en un sistema operativo cuya gestión de memoria es paginada al
distinguir las páginas "sucias" de las páginas "limpias".

En ese contexto:

- ¿Es un rol de la MMU, de la CPU o del software colocar la marca que indica que una determinada
  página está "sucia"?
- ¿Dónde se coloca esa marca?
- ¿Cuándo se borra esa marca?

Justificar las respuestas.

## Ejercicio 3

Es conocido que los sistemas operativos crean buffers para acelerar el intercambio de información
entre memoria y los discos.

Ahora bien:

- ¿Se crea un buffer?
- ¿Se crea un buffer por disco?
- ¿Se crea un buffer por archivo?
- ¿Se crea un buffer por archivo abierto por cada proceso?

Justificar la respuesta.

## Ejercicio 4

Considerar la situación que se produce cuando un proceso invoca la operación _wait_ relacionada con un
semáforo, ingresa a la región crítica y luego de realizar la tarea correspondiente omite realizar la
operación _signal_.

- ¿Cuál es el problema que se crea?
- ¿Cómo se detecta?
- ¿Cómo se corrige?
- ¿Quién lo corrige?

Justificar la respuesta.

## Ejercicio 5

Es conocido que cuando varios procesos comparten una misma biblioteca vinculada dinámicamente, solo
existe una copia de la misma durante la ejecución.

- ¿Es necesario que las páginas virtuales de esa biblioteca compartida estén siempre alojadas en
  memoria real?

Si la respuesta es afirmativa, explicar el por qué, y si la respuesta es negativa, indicar cómo es
que todo puede funcionar igual.
